Traduttore: Valentina Gonzo
Revisore: Elena Montrasio
Proprio un mese fa
mi trovavo lì.
90 gradi sud, in cima
alla fine del mondo: il Polo Sud geografico.
Ed ero tra due grandi amici,
Richard Weber e Kevin Vallely.
Avevamo appena battuto insieme il record mondiale di velocità
in un trekking al Polo Sud.
Ci sono voluti 33 giorni,
23 ore e 55 minuti.
Abbiamo migliorato di cinque giorni il record precedente
e nel frattempo sono anche diventato il primo uomo della storia
a compiere l'intero viaggio di 1046 km,
dall'Hercules Inlet al Polo Sud,
unicamente a piedi, senza sci.
Molti di voi si staranno chiedendo «Aspetta un attimo,
ma è così difficile?»
(Risate)
Provate a pensare
di trascinare una slitta come quella del video,
con 80 kg di attrezzatura,
che contiene tutto il necessario per sopravvivere nell'Antartico.
Immaginate di stare a 40 sotto zero, tutti i giorni.
Di affrontare un vento contrario fortissimo.
E a un certo punto di attraversare queste spaccature nel ghiaccio,
questi crepacci.
Sotto alcuni di loro si trova una sottile passerella molto precaria
che potrebbe cedere senza alcun preavviso,
facendovi scomparire per sempre nell'abisso con la vostra slitta.
E sapete qual è il bello del viaggio? Guardate l'orizzonte.
Sì, è tutto in salita.
Perché il Polo Sud si trova a circa 3000 m di altitudine
e si parte al livello del mare.
Il nostro viaggio, però, non è iniziato all'Hercules Inlet,
dove l'oceano ghiacciato incontra le terre antartiche.
È iniziato poco meno di due anni fa.
Insieme a un paio di amici avevo
finito una corsa di 111 giorni attraversando tutto il Sahara.
Mentre eravamo lì abbiamo constatato
la gravità della crisi idrica in Nordafrica.
E abbiamo capito che molti problemi delle popolazioni nordafricane
colpivano soprattutto i giovani.
Dopo 111 giorni di corsa nella sabbia sono tornato a casa da mia moglie
e le ho detto: «Se uno come me è riuscito ad attraversare il deserto,
di sicuro siamo capaci di fare tutto quello che ci mettiamo in testa».
Ma se decido di continuare con queste avventure, ho bisogno
di una motivazione che vada oltre
il semplice fatto di arrivare.
In quel periodo ho incontrato una persona straordinaria,
Peter Thum, e ho tratto ispirazione dalle sue attività.
Peter cerca di trovare e risolvere i problemi legati all'acqua che stanno colpendo il mondo intero.
È grazie al suo impegno che mi è venuta in mente questa spedizione.
Una corsa fino al Polo Sud
durante la quale, grazie a un sito Internet interattivo,
giovani, studenti e insegnanti in tutto il mondo
avrebbero partecipato alla spedizione
come veri e propri membri.
Avremmo quindi creato un sito Internet nel quale ogni giorno, per 33 giorni,
avremmo scritto un blog raccontando storie come ad esempio
il buco dell'ozono e la necessità di coprirci il viso
per non ustionarci.
Abbiamo attraversato km e km di sastrugi,
dune di neve ghiacciata nelle quali si può sprofondare fino all'anca.
Vi sto dicendo che le abbiamo attraversate con una slitta di 80 kg
ma che avrebbe potuto benissimo pesarne 800
per come la sentivo io.
Aggiornavamo il sito quotidianamente
per gli studenti che a loro volta ci seguivano.
Camminavamo 10 ore al giorno,
15 ore al giorno
o anche 20 ore al giorno per raggiungere il nostro obiettivo.
Ogni tanto ci addormentavamo per un po' a 40 sotto zero sulle nostre slitte.
Da parte loro, studenti e
persone da tutto il mondo ci facevano domande.
Erano i giovani ad avere i quesiti più sorprendenti.
Uno dei miei preferiti: sei a 40 sotto zero e devi andare in bagno,
dove vai e come fai?
Preferisco non rispondere. Risponderò invece alle domande più frequenti.
Dove dormite? Dormivamo in una tenda molto bassa
perché i venti nell'Antartico erano talmente violenti da spazzare via ogni altra cosa.
Cosa mangiate? Ecco uno dei miei piatti preferiti durante la spedizione,
burro e pancetta. Contiene circa un milione di calorie.
Ne bruciavamo circa 8500 al giorno,
per cui ne avevamo bisogno.
Quante batterie avete per tutta la vostra attrezzatura?
In teoria nessuna. Tutti gli strumenti, anche quelli per filmare,
funzionavano a energia solare.
E andate d'accordo? È meglio di sì,
perché a un certo punto della spedizione
uno dei vostri compagni dovrà infilare un ago enorme
in una vescica infetta per drenarla.
A parte gli scherzi, sì, andavamo d'accordo
perché il nostro obiettivo comune era motivare questi giovani.
Erano i nostri compagni di viaggio! E ci stavano motivando.
Sono state le loro storie a farci arrivare al Polo Sud.
Il sito Internet era un ottimo mezzo di comunicazione in entrambe le direzioni.
Giovani nel nord del Canada e bambini delle elementari
che tiravano slitte in cortile
facendo finta di essere Richard, Ray e Kevin. Incredibile.
Quando siamo arrivati al Polo Sud ci siamo stretti nella tenda
a 45 sotto zero, non lo dimenticherò mai.
Ci siamo guardati increduli,
incapaci di realizzare quello che avevamo appena compiuto.
Ricordo di aver guardato gli altri pensando
«Cosa mi resterà di questo viaggio?» Sul serio.
Che sono un uomo ultra-resistente?
Oggi sono qui a raccontarvi questa storia,
ma saranno al massimo cinque anni che corro.
Qualche anno prima fumavo un pacchetto di sigarette al giorno
e facevo una vita molto sedentaria.
Quello che mi resta di questo viaggio, dei miei viaggi,
è che,
e ci credo con tutto me stesso,
so che possiamo rendere possibile l'impossibile.
Lo sto imparando a 40 anni.
Vi rendete conto? Sul serio, vi rendete conto?
Lo sto imparando all'età di 40 anni.
Immaginate di avere 13 anni,
di sentire queste parole e di crederci.
Grazie mille. Grazie.
(Applausi)